それでは、最後コース全体のまとめを行っておきましょう。
まず。
このセクションの内容としては、コース全体のまとめとあとはさらに学びたい人のための補足情報をご用意してあります。
で、まずコース全体のまとめとしては20枚のスライドをもう一回お見せしながら復習していこうと思います。
まずこのコンセプト。
この酵素のコンセプトとしては、ビジネス的な機能性とエンジニア的な保守性の両方の視点からどうやって価値の高いプロダクトを生み出せばいい
のか。
そこを設計の観点から徹底的に言語化されていない感と経験を明文化しようというモチベーションのもと作った講座になっています。
そしてじゃあ、どんな勘と経験が言語化されていないかというと、ビジネスの企画構想段階からプロダクトが実装されていく上で、どんどん
どんどん途中の考慮漏れだったり、あとは情報を伝達の抜け落ち情報劣化によって。
プロダクトが完成したときになんか違うっていう現象が結構起きがちですよねっていうところですで、ここの危機察知能力が言語化されていない
んじゃないかというアプローチでコースをつくりました。
じゃあ言語化されていない。
監督経験っていうのは、ビジネスの親子構想から実装までに5つの段階があって、途中で要件定義設計基本設計詳細設計というものを挟んでいく
中で、途中途中でどんどん情報が抜け落ちて劣化していって結果的に想定と違うプロダクト実装が行われてしまいますよねというお話でした。
で2つポイントがあって、ビジネス構想から要件定義を作る段階でモデリングできっちりとビジネス要件とか隠れたルールの抜け漏れを拾い集めるモデリング
をやりましょうというところ、そして基本設計と詳細設計では、実装パターンを使って、保守性の高い責務ごとに責務ごとに切り分けられたクラス
設計をやっていきましょうと、そういう話をお伝えしてきました。
で、結果的にビジネス構造とコードの構造が一致すると使いやすくて機能性が高くて、しかも保守しやすいっていうシステムになりますよねと
お伝えしました。
で、それらをハンドリングするためには2種類の手法があるとお伝えしまして、ウォーターフォール開発は数ヶ月から178カ月ぐらいですかね。
最長それらの長いスパンでみる開発で人事労務システムとかいったような勤怠管理したいとか給与計算したいとか該当する。
業務フローとか法律が明確なときにウォーターフォールを使って、例えば予算管理とかあとは退職の前兆を予知したいとか、そういった不確定な要素
に関しては、アジャイルで23週間スパンで細かく開発するといいですよねとお伝えしてあります。
で、それらを踏まえて上流工程で関係者といろいろと調整しなきゃいけないんです。
これはウォーターフォールであっても、アジャイルであっても共通して発生するタスクです。
それが4段階あって企画要件定義基本設計、詳細設計、そしてさまざまな関係者がいるので。
それぞれ4つの観点からどういうふうにコミュニケーションしていくと、プロジェクトが円滑に回るのかというのをお伝えしました。
そしてそこから実戦ワークに入っていきまして、音ドリンクでビジネス要件の分析を行う抽象的な情報の取りまとめから基本設計詳細設計に向けて
具体的なフォーマットに落とし込むというふうに、抽象的なビジネス要件から具体的な設計フォーマットに落とし込む。
そこをやっていきました。
そしてモデリングの目的としては本当に解決すべき課題とか、あとは暗黙のビジネスルールが隠れているっていうことが機能性をがくんと。
落としてしまうので、まずは解決すべき課題とか暗黙のビジネスルールをしっかりと捉えるために。
頭で可視化しながら実際にシステムを利用する方々とディスカッションをして、要件定義のクオリティーを確実に固めていきましょうと、そのため
にモデリングを実行しました。
でモデリングの成果物は3つありましたね。
まずはユースケース分析で、コンテキスト図とかいう巣ケースを分析して、その後2つ目でフローを分析してアクティビティ図とか状態遷移図を作って
最後登場する概念人とかモノとかあと出来事とかルールを整理してドメインモデルとプロジェクト図を作りました。
これらを行うことによって、ビジネス側の人と深くコミュニケーションすることができるので、本当に解決すべき課題はどこにあるのかっていう深掘り
をしたり、あとは言語化されていなかった。
隠れたビジネスルールを掘り起こすということが可能になります。
そしてそれが終わると基本設計に入ります。
基本設計では、エンジニアが設計ドキュメントを作って、ビジネス側のプロジェクトマネージャーがビジネス目線で要件が漏れていないかっていうものを
確認していくので、一言で言うとビジネスとエンジニア間で完成イメージを共通認識として作る。
これが基本設計の目的になってきます。
そして成果物は3つありましたね。
まずは1個目は画面設計、そして2つ目が機能設計、そして3つ目がデータ設計データ設計にはER図とデータフロー図がありました。
で、これらが終わるとどんなシステムが完成するとプロジェクト成功なのかっていうビジネス側とのアグリーがとれてきます。
それが終わると基本設計に入っていきましょうという流れで、モデリングと基本設計で洗い出した情報をコード実装に必要なフォーマットとして落とし込ん
でいくっていう流れです。
なので、最終ゴールとしては詳細設計の一番最後クラス図が完成すること、そして1連の設計ワークの総整理をご紹介しました。
モデリングから基本設計に入って、基本設計の画面設計はフロント実装に行くし、ER図はデータベースの構築に行くし、残りの機能一覧とかデータ
フロー図はロバストネス分析に入って責務で切り分けて適切なクラスを割り当てるし、シーケンス図ではクラスごとに持つべきメソッドを決めるし、
そしてクラス図ではクラス同士の依存関係。
コンポジションとか参照とかインターフェースとかその辺を整理しました。
で何で責務が大事かというと、実装パターンというものは独創的な発想ではなくて、クラスごとの組み合わせクラスの組み合わせパターンで考える
といいんです。
そうすると、責務ごとに適切なクラスが存在するので、名前とパターンを超えてしまえばOKで、大きくは左の管理担当、そして右の処理担当
という風に2つに分けることができて、管理担当にはコントローラーとかサービスがいて、そして処理担当にはFACTORYとかリポジトリ描いてといった
具合です。
そして。
7つ良く使うクラスとして実装パターン責務とクラスの関係性をお伝えしました。
そこから詳細設計の実践ワークで3つやりました。
まず1個目がロバストネス分析。
これはデータフロー図で作ったユースケースのおっきな流れを責務の観点から、どんどんどんどん細分化してきてあげて、その責務を担当するクラス
は何かいうものを考えました。
そして2つ目シーケンス図ではロバスト分析で洗い出したクラスがそれぞれどんなメソッドを持てば責務を全うできるのかというものを洗い出していき
ました。
そして最後クラス図ではエンティティと値オブジェクトを左側ですね。
で、右側がコントローラーとかユースケースですね。
こういう風に2つのクラス図を作ることで、まずはエンティティ値オブジェクトといった登場する概念人物出来事ルールがどんなふうなクラス設計なの
か。
具体的には属性メソッド、そして互いの参照関係を洗い出しました。
そして、右のコントローラーとかユースケースでは、具体的にシステム上でこういうことをやりたいと、そういうニーズを実行するためにどういうクラス
が役割分担しているのか。
まずハンドリングを担うコントローラー、そして処理のまとまりを管理するユースケース、そして具体的に処理を実行担当するFACTORYとかリポジトリクエリー
サービスそういった具合です。
こんなふうにきれいに責務ごとに責務ごとにクラスが分かれているメソッドが分かれているといつ。
誰がソースコードを読んでも変更しやすい。
そして、変更の影響が外に波及しないという保守性の高いソースコードに実装することができます。
以上がこのコースの総まとめになっていきます。